Lassen Sie uns in diesem Video die Semantik der
Prädikatenlogik diskutieren. Zur Erinnerung:
In der Aussagenlogik hatten wir die
Semantik definiert, indem wir über
passende Belegungen gesprochen hatten. Wenn Sie
nochmal auf die Videos zurückgehen, da waren das diese
α-Funktionen, wo wir den atomaren Formeln 0- oder
1-Werte zugeordnet haben und das dann erweitert haben,
um zu einer ganzen Formel, also auch einer nicht
atomaren Formel, einen Wahrheitswert zuzuordnen.
Das war die Semantik dann. Und die haben wir unter
anderem verwendet, um etwa Äquivalenzen, über
die wir gesprochen haben (oder Tautologien,
allgemeingültige Aussagen), zu rechtfertigen,
indem wir jeweils die Wahrheitswerte berechnen und
vergleichen konnten. Im Gegensatz dazu haben wir jetzt
bisher in der Prädikatenlogik einfach Äquivalenzen
angegeben, ohne sie wirklich zu rechtfertigen.
Ich habe sie intuitiv gerechtfertigt, aber wir
haben noch gar keine Semantik, um auch formal
fragen zu können: "Stimmt das denn überhaupt in einem
geeigneten Sinne, dass diese Formeln äquivalent sind?"
Das ist eine wichtige Funktion der Semantik,
solche Äquivalenzen oder Tautologien überhaupt
auch mathematisch zu fundieren und zu sagen,
warum ich behaupten kann, dass die stimmen.
Allgemeiner (neben Tautologien) hatten wir
auch andere Statuszuweisungen für Formeln.
Wir hatten von erfüllbaren und unerfüllbaren Formeln gesprochen,
und das war ja auch wichtig später etwa für Resolutionsbeweise.
Da ging es ja um Unerfüllbarkeit von Formeln.
Also wir wollten Sachen herleiten, Puzzle lösen.
Und dann hatten wir das gemacht, indem wir die in
Formel-Form packen, aussagenlogische Formeln zunächst.
Und dann dafür etwa die Erfüllbarkeit oder
Unerfüllbarkeit oder die Allgemeingültigkeit überprüfen.
Auch das wollen wir für prädikatenlogische
Formeln tun können. Also müssen wir auch
darüber sprechen, was das denn ist, die
Semantik. Wann ist denn eine Formel erfüllbar?
Oder was ist denn dann hier ein Modell
für eine prädikatenlogische Formel,
statt zuvor aussagenlogische Formel? Also
Modelle finden für eine Formel. Konstellationen,
die eine Formel wahr machen. Das bestand in der
Aussagenlogik einfach darin, dass wir eine Zuweisung
an die atomaren Formeln finden, für die die
Gesamtformel wahr wird. Das waren die Modelle.
Und so etwas Ähnliches brauchen wir auch für die Prädikatenlogik,
weil wir auch darüber sprechen wollen, ob eine Formel
erfüllbar ist und Modelle hat. Und im Prinzip wollen
wir für die Prädikatenlogik natürlich analog vorgehen.
Wir wollen nicht alles neu erfinden. Das würde
ja auch keinen Sinn ergeben. Die Prädikatenlogik
ist eine Erweiterung der Aussagenlogik, also
wollen wir ähnlich vorgehen, wie wir das für die
Aussagenlogik schon getan haben. Allerdings ist es
natürlich etwas komplizierter. Denn zum einen gibt es
die Quantoren. Also irgendwas Neues muss ja passieren,
weil wir die Quantoren haben, die irgendwie anders zu
behandeln sein werden als die Operationen
wie Konjunktion, Disjunktion, Negation, die
wir in der Semantik der Aussagenlogik behandelt haben.
Aber eine weitere Verkomplizierung ist auch noch,
dass es jetzt ja nicht einfach diese ganz
einfachen, atomaren Formeln gibt: A, B, C,
denen wir dann Wahrheitswerte 0 oder 1 zugewiesen
hatten in diesen α-Funktionen in der Semantik
der Aussagenlogik. Sondern jetzt sind die atomaren
Formeln ja komplexere Dinge. Also Anwendungen
von Prädikatsymbolen auf Konstanten und Variablen,
die durch Quantoren eingeführt wurden. Und auch
noch möglicherweise vorkommende Funktionssymbole.
Also während wir hier sagen konnten: Wenn A, B, C
in der Formel vorkommen, dann schauen wir uns eben
(insbesondere in unseren Wahrheitstafeln) alle Kombinationen an,
wie wir A, B, C Nullen oder Einsen zuweisen können.
Jetzt wären die relevanten Dinge, die zu belegen wären,
ja solche atomaren Formeln. Und wir können denen nicht
als Ganzes eine 1 zuweisen, denn es hängt davon ab,
wie P definiert ist oder x oder was a ist, etc. Also
irgendwie wird hier offenkundig etwas Komplexeres passieren.
Wie können wir diesen komplexeren
Dingen Wahrheitswerte zuweisen?
Wir brauchen mehr als den Begriff der Belegungen. Der
Begriff der Belegung war: A, B, C (atomaren Formeln)
einfach Nullen oder Einsen zuweisen. Jetzt brauchen wir den
Begriff der passenden Struktur. Also wir gehen von passender
Belegung zu passender Struktur über, und das wird
das Analogon dazu sein, wie wir in der Aussagenlogik
diesen atomaren Aussagen Wahrheitswerte zugewiesen haben.
Was ist eine passende Struktur? Das ist zunächst einmal
leider eine etwas sperrige Definition. Wir werden
die aber dann einfach an Beispielen illustrieren.
Also wir haben eine Formel, natürlich eine
prädikatenlogische Formel. Wir wollen eine
dazu passende Struktur haben. Und da verwende ich
dieses kalligrafische, große A. Das entspricht dem,
was vorher dem α, dem griechischen Buchstaben
α entsprach im Kapitel zur Aussagenlogik.
Was macht so eine Struktur aus? Die besteht aus
zwei Komponenten. Zum einen einer Grundmenge.
Das ist genau diese Grundmenge, über die
wir schon geredet hatten bei der Intuition
zur Prädikatenlogik. Also die Wahl der möglichen
Individuen, über die die Quantoren operieren.
Also dass das wichtig ist, hatten wir schon mehrfach
besprochen bei der Intuition zur Prädikatenlogik.
Und jetzt wird diese Grundmenge eben expliziter
Bestandteil dieser sogenannten passenden Struktur.
Das ist einfach eine nichtleere Menge.
Das ist sozusagen der eine Teil,
der zu einer passenden Struktur gehört. Und zum anderen
müssen wir, um wie auf der Vorfolie gezeigt etwa
so etwas interpretieren zu können (wo
Variablen, Konstanten, Funktionssymbole,
Prädikatsymbole vorkommen), all diesen hier
möglicherweise auftretenden syntaktischen Elementen
eine Interpretation geben. Das ist die sogenannte
Interpretation I. Und was macht die? Die wird allen
in F auftretenden Prädikatsymbolen, Funktionssymbolen
(inklusive der Konstanten), sowie auch den frei
vorkommenden Variablen (das ist wirklich nur
notwendig für die in F frei vorkommenden Variablen)
irgendetwas zuweisen, eine Interpretation
geben. Und zwar nicht einfach ganz irgendetwas.
Was muss interpretiert werden? Jeder solchen
frei vorkommenden Variable, sagen wir x in der
Formel F, muss ein Element aus der Grundmenge
zugewiesen werden. Als I(x), also Interpretation von x.
So schreiben wir das auf, wie eine Funktionsanwendung,
weil das letztlich eine Funktion ist.
I(x) wird ein Element aus U sein, ein spezifisches. In
einer passenden Struktur wird jeder frei vorkommenden
Variablen x ein spezifisches Element zugewiesen. Das
muss aus der Grundmenge U kommen. Das darf nicht
irgendwie völlig frei gewählt werden, es muss schon zur Struktur
passen in diesem Sinne. Was ist mit den Funktionssymbolen?
Den Funktionssymbolen werden Funktionen zugewiesen.
Speziell den Konstanten, den nullstelligen
Funktionssymbolen, werden einfach ähnlich
wie den Variablen Elemente aus U zugewiesen.
Aber wenn wir echte Funktionen haben, ein- oder
zwei- oder mehrstellige Funktionssymbole, dann
müssen denen auch Funktionen zugewiesen werden,
und zwar auf der Grundmenge U. Also nehmen wir an,
wir haben als Grundmenge U die reellen Zahlen,
und wir haben ein einstelliges Funktionssymbol.
Dann könnten wir das zum Beispiel als die Sinusfunktion
interpretieren, weil das eine Funktion auf den
reellen Zahlen ist. Aber das hängt natürlich von der
Wahl der Grundmenge ab, und dann auch, wie unsere
Struktur gewählt werden soll. Da sind wir also sehr frei,
das zu interpretieren. Aber das muss eine passende Funktion
auf der Grundmenge sein und die richtige Stelligkeit haben.
Also Variablen, Funktionssymbole (inklusive Konstanten),
und dann gibt es noch die Prädikatsymbole. Die hatte
ich zuvor ja auch schon Relationssymbole genannt.
Und tatsächlich wird deren Interpretation jeweils
eine Relation sein. Also wenn in der Formel F ein
k-stelliges Prädikatsymbol P vorkommt, dann wird
dem durch die Interpretation eine k-stellige
Relation wieder über der gewählten Grundmenge zugeordnet.
Also zum Beispiel könnte die Grundmenge wieder
ein Zahlenbereich sein, sagen wir die natürlichen Zahlen.
Und wir könnten ein zweistelliges Prädikatsymbol haben.
Dann könnte (muss zwar nicht, aber könnte) die
Interpretation diesem zweistelligen Prädikatsymbol
etwa die ≤-Relation zuordnen,
die dann eben für zwei Werte
aus der Grundmenge (den natürlichen
Zahlen) jeweils einfach prüft,
ob die eine Zahl kleiner oder gleich der anderen
ist. Aber es wären beliebige Relationen möglich.
Die Interpretation legt das fest. Wenn wir die Grundmenge
und diese Interpretation für alle syntaktischen Bestandteile
der Formel haben, dann macht das insgesamt
eine passende Struktur aus. Beispiel:
Nehmen wir diese Formel. Die tauchte zuvor im Kontext
eines Beispiels auf. Nämlich: „Klaus mag alle,
die sich nicht selbst mögen“. Das war der
Ursprung dieser Formel. Aber wenn wir die Formel
für sich nehmen, ist das einfach nur eine Formel.
Die besteht eben aus Quantoren, Operationssymbolen,
Relationssymbolen, hier einem Konstantensymbol
und einer Variable, die hier eingeführt wird.
Wie könnte dazu eine passende Struktur aussehen?
Wir müssen zunächst eine Grundmenge wählen.
Zuvor, bei der Diskussion dieses Beispiels,
hatte ich irgendwie gesagt, die Grundmenge seien
mal alle Personen. Aber wir können, für eine konkrete
Struktur, eine von uns gewählte Grundmenge wählen.
Also sagen wir zum Beispiel in dem Fall: Wir nehmen
jetzt nicht alle Personen, die es gibt, sondern wir
nehmen einfach eine endliche Grundmenge. Unsere Grundmenge
U sei einfach die Menge, die aus Gabi und Klaus besteht.
Die Wahl habe ich. Ich gebe die passende Struktur
an, und ich entscheide mich dafür, die Grundmenge
\ zu wählen. Das wäre der vielleicht
auch einfache Teil, aber ein wichtiger Teil.
Nämlich die Grundmenge anzugeben. Und dann muss
ich mir anschauen, was denn hier für Symbole,
Variablen, etc. auftauchen, denn die muss ich ja
alle interpretieren. Hier gibt es eine Variable x.
Die ist aber gar nicht frei, denn die wird hier durch den
Allquantor gebunden. Das heißt, diese Formel als Ganzes
hat keine freien Variablen. Deswegen muss ich schon
mal keine Variablen interpretieren. Funktionssymbole
gibt es, bzw. es gibt genau ein nullstelliges Funktionssymbol:
dieses Konstantensymbol k. Das muss ich interpretieren.
Wie muss ich das interpretieren? Ich muss
dem einen Wert aus der Grundmenge zuordnen.
Und eine mögliche, und in
diesem Kontext sinnvolle,
Interpretation wäre hier, zu sagen: Meine Interpretation
für das Konstantensymbol k soll genau das
Element "Klaus" aus der Grundmenge sein. Ich
hätte da auch I(k) = Gabi hinschreiben können.
Das hätte auch zu einer passenden Struktur führen können.
Diese Passung sagt nichts darüber aus, ob das wahr ist,
ob k wirklich Klaus oder ob k Gabi ist.
Das ist einfach eine Wahl, die ich treffe,
wenn ich so eine passende Struktur angebe. Das sagt noch
nichts darüber aus, ob die Formel zutrifft oder nicht.
Ich muss erst einmal eine Struktur als Kandidaten haben.
So wie wir in der Aussagenlogik diese α-Funktionen
gebildet haben. Das waren alle möglichen Belegungen
der vorkommenden atomaren Aussagen mit 0/1-Werten.
Das sagt noch nichts darüber aus, ob diese
Belegung jeweils die Formel wahr macht oder nicht.
Das waren erst einmal nur Kandidaten. Und hier wäre
jetzt eine Kandidaten-Interpretation, dass ich sage:
I(k) soll Klaus sein. Weitere Funktionssymbole gibt
es nicht. Allerdings gibt es ein Prädikatsymbol,
dieses M. Das muss ich auch interpretieren. Das heißt, ich
muss das M, weil es ein zweistelliges Prädikatsymbol ist,
als eine zweistellige Relation über dieser
Grundmenge U interpretieren. Und da könnte ich das
natürlich so interpretieren, dass ich da jetzt
einfach ein paar Paare angebe, für die intuitiv meine
"mögen-Relation" zutreffen soll. Das "irgendjemand
mag irgendjemand" ist ja eine zweistellige Relation.
Also ich könnte festlegen, für
meine gerade betrachtete Struktur,
dass I(M) diejenige zweistellige Relation über
dieser Grundmenge \ sein soll,
welche genau die Paare (Gabi,Klaus) und (Klaus,Gabi) enthält.
Also Gabi mag Klaus und Klaus mag Gabi. Das ist eine Wahl,
die ich hier treffen kann, die Relation genau so zu
interpretieren. Also auch ohne, dass wir den Begriff
der Relation mathematisch präzise eingeführt haben,
ist hoffentlich klar, dass wir eine zweistellige
Relation dadurch repräsentieren können, dass wir einfach
Paare aufzählen, für die die Beziehung zutrifft.
Das wäre eine passende Struktur. Ob
die die Formel wahr macht oder nicht,
ist an dieser Stelle erst einmal noch irrelevant.
Was ich gerne noch kurz diskutieren möchte, ist,
was denn wäre, wenn wir auch noch andere Funktionssymbole
hätten. Denn das ist jetzt ein spezielles Beispiel,
da außer dem Konstantensymbol kein Funktionssymbol auftritt.
Stellen wir uns vor, es gäbe noch ein einstelliges
Funktionssymbol bff. Das soll einem Element der
Grundmenge einen besten Freund/Freundin zuordnen.
Dann müssten zusätzliche Angaben gemacht
werden. Also wenn die Formel irgendwie so wäre,
dann käme da immer noch keine freie Variable drin vor.
Deswegen müssten wir keine Variablen interpretieren.
Wir müssten das k nach wie vor interpretieren,
und könnten das wie hier oben tun, wenn wir U als
\ gewählt haben. Das M könnten wir auch
wie hier oben interpretieren. Allerdings müssten
wir zusätzlich noch das bff interpretieren. Und wie? Das
bff ist offenkundig ein einstelliges Funktionssymbol.
Das sehen wir daran, wie es hier auftritt.
Und dann müssten wir es mathematisch
interpretieren als eine einstellige Funktion. Also
die Interpretation von bff wäre eine Funktion
auf der Grundmenge. Und das heißt, diese Funktion muss
sowohl Gabi als auch Klaus jeweils etwas zuordnen.
Und zwar was? Jeweils wieder ein Element
aus U. Dann müssten wir hier und hier
jeweils Gabi oder Klaus hinschreiben.
Und jede mögliche Kombination von Wahlen,
die wir treffen, würde zu einer möglichen passenden
Struktur beitragen. Bei mehrstelligen Funktionen
wird es entsprechend komplexer. Das als Beispiel
für das, was auf der Vorfolie auftauchte,
nämlich der Begriff der passenden Struktur. Was können
wir jetzt mit so einer passenden Struktur machen?
Wir werden wieder analog dazu vorgehen wie in
der Aussagenlogik. Was hatten wir da getan?
Da hatten wir eine passende Belegung, was
jetzt unsere passenden Strukturen sind. Also
für eine Menge von atomaren Formeln A, B, C, denen
jeweils einen Wahrheitswert aus \ zugewiesen.
Und dann haben wir das erweitert zu einer
Zuordnung "α-dach", welche einer gesamten Formel
einen solchen Wahrheitswert zuordnet. Und da gab
es einfach Regeln dafür, wie man das ausrechnet.
Jetzt wollen wir analog dazu vorgehen. Das heißt,
wir haben eine passende Struktur und wollen nun einer
prädikatenlogischen Formel einen Wahrheitswert zuordnen. Wie
müssen wir das machen? Wir müssen wieder alle Fälle anschauen,
wie denn die Formel aussehen kann. Im Fall
der aussagenlogischen Formeln war das so,
dass es so einen Basisfall gab. Nämlich: Was ist mit
den atomaren Formeln? Also den A, B, C, denen ja das α
einen Wahrheitswert zuordnet. Dann war "α-dach" auf diesen
atomaren Formeln auch einfach der entsprechende Wahrheitswert.
Da wir es jetzt ja etwas komplizierter haben,
wegen der Prädikatenlogik, geht das nicht
exakt gleich. Denn schon die atomaren Formeln
sehen jetzt ja komplizierter aus. Das sind solche
P(irgendwelche Term-Ausdrücke), also Ausdrücke
dieser Form. Wie würden wir denen jetzt einen
Wahrheitswert zuweisen? Wir schauen uns einfach
an, durch Ausrechnen mittels der Interpretation,
die wir haben, zu welchen Werten denn diese
Terme t_1 bis t_k auswerten. Also da können
Variablen drin vorkommen. Aber für die sagt uns
I, welches Element aus der Grundmenge U sie sind.
Darin können Konstanten vorkommen. Aber auch für
die sagt uns die Interpretation I, welche Werte
aus der Grundmenge U das sind. Da können Funktionssymbole drin
auftauchen. Aber auch für die sagt uns die Interpretation I,
welchen konkreten Operationen auf Werten
der Grundmenge U sie entsprechen.
Und dann schließlich haben wir das Prädikatsymbol P.
Aber auch für das sagt uns ja die Interpretation I,
welche konkrete Relation das ist. Das heißt, wir
können das ausrechnen. Wir rechnen die Elemente aus,
denen die Terme t_1 ... t_k entsprechen. Und
dann überprüfen wir, ob denn die Relation,
welche die Interpretation für dieses Prädikatsymbol ist,
genau diese Werte, die da herauskommen, in Beziehung setzt
oder nicht. Wenn ja, dann sagen wir, dieses
"A-dach(P(t_1,...,t_k))" sei 1, ansonsten 0.
Also das ist ein Fall, der komplizierter
ist als in der Aussagenlogik.
Aber der macht sich einfach zunutze, dass wir diese Interpretation
haben, und dann lässt sich hier ein Wahrheitswert sinnvoll bestimmen.
Dann gab es schon in der Aussagenlogik
diverse Fälle für die Berechnung dieses
"α-dach" auf Konjunktionen, Disjunktionen, Negationen. Und
da hatten wir zwei Berechnungsweisen (in der Vergangenheit),
nämlich die "bottom-up" und die "top-down" Berechnung. Aber wir verwenden
hier die "bottom-up" Definition (die einzige im WS 2021/22 eingeführte).
Also die Fälle für Konjunktion, Disjunktion und Negation,
die gehen ganz analog dazu vor, wie wir in der Aussagenlogik
das "α-dach" bottom-up berechnen konnten. Was
heißt das? Das heißt, wir haben diese drei Fälle.
Und tatsächlich, wenn Sie in das Kapitel zur
Aussagenlogik zurückgehen, finden Sie eine Folie,
wo die fast genau so auch auftreten. Da steht
einfach statt des "A-dach" hier jeweils ein "α-dach".
Ansonsten ist das exakt so wie die "bottom-up"
Berechnungsmethode für die Semantik der Aussagenlogik.
Das lässt sich hier direkt übertragen, weil
das die gleichen Arten von Operationen sind.
Also darüber muss ich sozusagen gar nicht sprechen,
das funktioniert einfach so wie in der Aussagenlogik.
Interessanter wird es für die
Quantoren. Denn das waren ja die neuen
syntaktischen Konstrukte in der Prädikatenlogik.
Also, wie sieht das für die aus?
Da wird jetzt explizit ausgedrückt, dass und auch wie
über eine bestimmte Grundmenge quantifiziert wird.
Also wenn wir interpretieren wollen, welchen
Wahrheitswert die Formel (∀x : F) zu kriegen hat,
dann wissen wir intuitiv: Wir müssten
überprüfen, ob für alle x-Wahlen F zutrifft.
Was heißt das? Das x
quantifiziert über die Grundmenge.
Die Grundmenge U ist ja Teil dieser passenden Struktur
A. Die kennen wir also. Wir können also überprüfen,
ob denn für jedes konkrete Element aus der
Grundmenge U gilt, dass die Formel F wahr ist,
also zu 1 auswertet. Allerdings müssen
wir dabei natürlich diese Zuordnung,
dass das x jetzt genau als d interpretiert werden
soll, geeignet festhalten. Und dafür gibt es
dieses Symbol. Das wird hier unten gleich erklärt.
Das sorgt dafür, dass wir uns im Grunde genommen
diese Wahl eines Elements der Grundmenge merken
können. Das heißt, das verändert die passende Struktur
ein klein wenig, indem einfach in
der Interpretation für die Variablen
zusätzlich gemerkt wird: "x ist ab jetzt,
für die Auswertung dieser Restformel F,
als d zu interpretieren." Das ist das, was hier
unten steht. Also, wir haben eine Variable x
und ein Element der Grundmenge. Und dann steht A
mit diesem Subskript, als "x ersetzt durch d" kann
man das lesen, für diejenige Struktur, die der
Ursprungsstruktur A entspricht, außer dass die
Interpretation von x jetzt ist: I(x) = d. Egal, ob
I auf x vorher bereits definiert war oder nicht.
Das kommt ja darauf an, ob x vorher auch schon frei
war oder nicht. Hier könnte x ja jetzt frei werden,
weil der Quantor sozusagen gelöscht wird für die
Restformel F. Deswegen wird I(x) auf d gesetzt,
egal, was es vorher in der
Struktur A vielleicht schon war.
Das liefert eine neue Struktur, und die wird
jetzt verwendet, um die Restformel F auszuwerten.
Und das ist beim Allquantor so, das ist auch
beim Existenzquantor so. Der Unterschied zwischen
diesen beiden Fällen ist, dass hier geprüft wird,
ob für *alle* möglichen Wahlen aus der Grundmenge
hier 1 herauskommt; und hier geprüft wird, ob für
*ein* Element der Grundmenge hier 1 herauskommt.
Und im jeweiligen positiven Fall ist dann
eben die Interpretation dieser quantifizierten
Formel 1, ansonsten 0. Also damit, und zusammen
mit der aus der Aussagenlogik wohlbekannten
Interpretation von Konjunktion, Disjunktion, Negation,
und zusammen mit der "per Ausrechnen" entlang der
Interpretation I auf den Funktionssymbolen etc.
gebildeten Zuweisung von Wahrheitswerten für
die atomaren Formen der Prädikatenlogik, also
P(irgendwelche Argumente), können wir jetzt
für eine Gesamtformel und eine gegebene, passende
Struktur jeweils einen Wahrheitswert 0 oder 1 berechnen.
Wie nutzen wir das? Wir können das exakt so nutzen
wie in der Aussagenlogik. Jetzt kommt also nochmal
eine Folie, die fast identisch ist zu einer
Folie aus dem Aussagenlogik-Kapitel, außer dass
im Wesentlichen überall das α oder das α-dach
durch dieses "A" oder "A-dach" ersetzt ist.
Die Begriffe sind analog zur
Aussagenlogik. Allerdings wird eben diese
kompliziertere Semantik-Funktion
benutzt. Also vorher stand hier,
auf der Folie in der Aussagenlogik: "Ist α eine zu F
passende Belegung und es gilt, dass α-dach(F) = 1 ist,
so sagen wir, dass F unter α gilt oder α ein Modell
für F ist." Und dass wir das auch so schreiben können.
Und jetzt ist hier im Wesentlichen einfach das
α jeweils durch diese Struktur ersetzt worden.
Also: "Ist A eine zu F passende Struktur und es
gilt, dass A-dach auf F angewandt, entsprechend
der gerade gesehenen Folien, den Wahrheitswert 1
ergibt, so sagen wir, dass F in dieser Struktur gilt
oder dass diese Struktur ein Modell für F ist.
Und schreiben das auch auf diese Art und Weise."
Im Grunde wurde hier nur "Belegung" durch
"Struktur" ersetzt. Eine Formel heißt erfüllbar,
wenn sie mindestens ein Modell besitzt.
Ansonsten heißt sie unerfüllbar.
Diese Statuszuweisung zu den Formeln ist exakt wie
in der Aussagenlogik, nur dass eben die Formeln
jetzt komplizierter sind. Aber die Situation, in der
wir eine Formel erfüllbar oder nicht erfüllbar nennen,
ist wie in der Aussagenlogik. Das Gleiche gilt
für den Begriff Tautologie oder Gültigkeit.
Also, wann sagen wir, eine prädikatenlogische
Formel ist gültig oder eine Tautologie?
Wenn für alle zu F passenden Strukturen
die Semantikfunktion den Wert 1 ergibt.
In der Aussagenlogik stand hier: "Eine Formel F
heißt gültig oder Tautologie, wenn für alle zu F
passenden Belegungen α-dach(F) = 1." Also
die Begriffe sind analog zur Aussagenlogik,
natürlich auch die Zusammenhänge dazwischen. Also
die Tatsache aus dem Spiegelungsprinzip etwa,
dass eine Formel genau dann unerfüllbar
ist, wenn ihre Negation eine Tautologie ist.
Das gilt hier weiterhin, weil ja auch diese Begriffe
ganz analog gebildet sind. Und schließlich wird auch der
Äquivalenzbegriff zwischen Formeln auf gleiche
Weise wie in der Aussagenlogik formalisiert.
Nämlich: "Zwei Formeln (jetzt prädikatenlogische
Formeln) heißen semantisch äquivalent,
wenn für alle zu F und G passenden Strukturen
die gleichen Wahrheitswerte herauskommen."
In der Aussagenlogik stand hier: "..., wenn für alle
zu F und G passenden Belegungen α-dach(F) = α-dach(G)."
Dann heißen die äquivalent. Und dann schreiben
wir das auch auf diese Weise. Diese Schreibweise
haben wir ja für die Prädikatenlogik schon
verwendet. Nämlich genau auf dieser Folie.
Da hatte ich einfach Sachen behauptet, dass sie äquivalent
sind, weil wir die benutzen wollen. Und ich hatte sie intuitiv
begründet. Aber mit den Semantikfunktionen könnten
wir das jetzt auch formal nachrechnen bzw. beweisen,
dass das, was hier steht, wirklich Äquivalenzen sind.
Das werden wir nicht tun, aber die Semantikfunktionen
liefern das Handwerk dazu, das dafür nötig wäre.
In der Aussagenlogik hatten wir das, glaube ich,
für einige der Äquivalenzen wirklich mal ausgerechnet,
mit Belegungen. Einfach, um zu überprüfen, ob zwei
konkrete, als äquivalent behauptete, aussagenlogische
Formeln wirklich äquivalent sind. Indem wir einfach
eine große Wahrheitstafel aufgebaut haben
(mit allen Belegungen) und überprüft haben,
ob immer für die linke Seite und die rechte Seite
äquivalent das gleiche herauskommt. Das werden wir
hier jetzt nicht machen. Aber Sie sollten wissen,
dass das über diese Semantikfunktion definiert ist
und im Prinzip so beweisbar wäre. Das war jetzt vielleicht
ein Hammer. Das sind relativ allgemeine und deswegen
komplexe Definitionen. Um das nochmal sozusagen zu
"grounden" und an ein konkretes Beispiel zu binden,
würde ich gern zu Ende dieses Videos einfach
nochmal so etwas tun für eine konkrete Formel.
Und zwar die, die wir vorhin schon gesehen haben. Damit
Ihnen klar ist, dass man das konkret ausrechnen kann
für eine konkrete Formel und eine dafür
konkret gegebene Struktur. Wir machen das mal,
indem wir uns die Frage stellen, welchen Status denn
diese Formel hat. Das ist die Formel, die ich vorhin
aus dem Klaus-Beispiel hatte. Aber jetzt nehmen
wir sie einfach als Formel und fragen uns, welchen
Status sie hat. Ist es eine Tautologie?
Ist das erfüllbar? Ist das unerfüllbar?
Gibt es Modelle? Wie könnte ein Modell aussehen?
Wie müssen wir da rangehen? Wir müssen uns passende
Strukturen anschauen. Denn die Frage zum Beispiel, ob diese
Formel ein Modell hat, ist ja: "Gibt es eine passende Struktur,
für die zusätzlich auch noch herauskommt, dass die
Semantik-Funktion den Wahrheitswert 1 liefert"?
Wir haben vorhin bereits eine passende Struktur
gesehen. Das war diese. Wir hatten gesagt, wir könnten
uns entscheiden, als die Grundmenge \
zu nehmen. Das k als Klaus zu interpretieren.
Und als Relation, welche das Prädikatsymbol M zu
interpretieren hat, diejenige zweistellige Relation
zu nehmen, in der (Gabi,Klaus) und (Klaus,Gabi)
in Beziehung stehen. Das ist noch kein Modell.
Das ist erstmal nur eine passende Struktur. Von
der wissen wir a priori nicht, ob sie die Formel
wahr macht, also ob "A-dach" für diese Struktur und von dieser
Formel 1 ergibt. Aber in der Tat können wir nachrechnen,
dass dem so ist. (ACHTUNG: Nur wenn I(M) noch (Klaus,Klaus) hinzugefügt wird!)
Indem wir die Definitionen von den vorigen Folien anwenden, können wir tatsächlich
konkret ausrechnen, dass für diese Struktur,
bei dieser Formel, durch dieses "Ausfalten" der
verschiedenen Fälle, am Ende 1 herauskommt. Das heißt
dann, dass diese Struktur ein Modell für F ist,
dass jene Formel F also erfüllbar ist, nicht
unerfüllbar ist. Sie könnte auch eine Tautologie sein.
Eine Tautologie wäre die Formel aber eben nur,
wenn jede passende Struktur zu 1 auswerten würde.
Und wir können uns hier leicht überlegen,
dass es mindestens eine Struktur A gibt,
die auch zur Formel passt, die aber leider
nicht den Wahrheitswert 1 ergibt beim Auswerten.
Folglich ist die Formel keine Tautologie. Die
einfachste Struktur, die das zeigen würde,
wäre eine Struktur, in der wir a) die Grundmenge
möglichst klein machen. Die darf ja nie leer sein,
aber die kann klein sein. Die kann z.B. genau nur
ein Element enthalten. Und indem wir b) die Relation
auch möglichst klein halten. Nämlich leer lassen. Also
was steht hier? Eine Struktur, also ein anderes A,
gegeben durch eine andere Grundmenge. Nämlich nur
Klaus. Als Interpretation für das Konstantensymbol k
nehme ich weiterhin diesen Klaus. Ich hätte da sowieso keine
andere Wahl. Das muss ja irgendein Element der Grundmenge sein.
Wenn die Grundmenge nur ein Element enthält, muss es
jenes sein. Und wie interpretiere ich das zweistellige
Prädikatsymbol M? Als die leere Relation. Also
einfach nichts steht miteinander in Beziehung.
Und dann kann man ausrechnen, dass für diese
Struktur eben nicht 1 herauskommt. Warum nicht?
In dem Fall, wo wir dieses "A-dach" für so eine "Für
alle"-Aussage ausrechnen, könnte ja nur 1 herauskommen,
wenn für jede Wahl, die wir für x treffen können, also für
jedes Element der Grundmenge (und da kommt nur Klaus infrage),
diese Rest-Aussage sich als wahr ergibt. Und
da kann man feststellen: Wenn hier die leere
Relation für M gewählt wird, dann wird diese
Vorbedingung wahr sein, diese Nachbedingung aber nicht.
Also wir könnten die Implikation übersetzen in
"Nicht das hier vorne Oder das hier hinten", und
würden dann mit Verwendung der Regeln für Disjunktion und
Negation herausfinden, dass es insgesamt nicht stimmt,
dass für jede Wahl von x (nämlich die Wahl Klaus für x)
hier 1 herauskommt. Und das heißt dann aber eben auch,
weil da nicht immer für jede Wahl 1
herauskommt, dass diese Interpretation
für diese (∀x : F)-Formel 0 ist.
Und das sorgt dann genau dafür,
dass hier eben A-dach(F) für diese Struktur 0
ergibt, also wir mindestens eine Struktur haben,
die kein Modell ist. Und das macht diese
Formel zu einer Nicht-Tautologie. Aber sie ist
zumindest eine erfüllbare Formel.